Džungla na Borneu. 1816. g.
Pali! Sve zapali!
SANDOKAN:
PRINC PIRATA
Borneo. 1841..
25 godina poslije
Mrzim paukove!
Savršeno. -Golem je.
Zašto si pucao?
Ne bi nas napao.
Zvijer je opasna. već je
zaklala više stoke na otoku.
Molim te. ne lutajmo više. Sazna li
ti tata... -Znam se brinuti o sebi.
Sir William je došao iz Singapura
da te upozna. Molim te. idemo.
Govori ili ćeš se
nagutati morske vode!
Inspirirano likovima
Emilija Salgarija.
Kapetane. olupina broda
nam je s desne strane!
Podignite ih. Iskoristit
ćemo ih da za nas crnče.
Pomozite nam! Pomozite nam!
Preklinjemo vas!
Preklinjemo vas! Ja vas preklinjem!
Nasjeli su. Hej! Hej!
Zahvaljujem vam u svoje
ime i u ime moje posade.
Tvoj je prijatelj grdosija. no
ja ga ne bih nazvao posadom.
Gdje su ostali? -Na dnu mora.
Već sam te vidio.
Zar sam toliko poznat?
Ti si Portugalac...
On je gusar!
Kapetan Yanez de
Gomera. vama na usluzi.
Predajte se.
pa nitko neće stradati.
Tko bi se trebao predati?!
Malezijski tigar
Ti!
Ne brini se. spašen si.
Čuvaj se! Izlaze iz kabine!
Za Sandokana!
On je kapetan!
Svinjo!
Previše ih je!
Povlačenje! Bježi!
Bježi! Povlačenje!
Dajem vam riječ da ću vas
poštedjeti ako se predate!
Riječ gusara? Ovaj je brod
u vlasništvu sultana Bruneja
i pod zaštitom Njezina
Veličanstva kraljice Viktorije.
Sumnjam da će Njezino
Veličanstvo za tobom pustiti suzu.
U redu. predajemo se!
Kako si? -Dobro
sam. samo me okrznulo.
Predajemo se! -Kakva
šteta! -Prokleti gusari!
Dužan sam ti.
I tebi sam dužan.
Kako se zoveš?
Zovem se Lamai.
Ima tetovažu plemena Dajak.
Što Dajak radi izvan džungle?
Sam će nam to
reći kad vrati snagu.
Dajte mu vode!
Što je s našim jedrenjakom?
Eno ga. Stiže taman
na vrijeme da nas pokupi.
Provjerimo kakva nam je
blaga kraljica pripremila!
Bogatstvo! -Bogatstvo!
Što je to?
Nema zlata! -Ming. Afik i Faisal su
živote dali za to beskorisno smeće!
Možda nam naš novi
prijatelj može reći što je ovo.
Što je to?
Možeš nam vjerovati.
To je kamen prokletstva.
Ne znam čemu služi. ali moj
narod zbog toga umire u rudnicima.
Kojim rudnicima?
Onima koje nas sultan tjera da
kopamo pod šumama naših predaka.
To uništava sva naša sveta
stabla i ubija sve životinje redom.
Možda je kamen proklet. no sigurno
je vrijedan kad ga Englezi štite.
Kamo je brod plovio?
-Govorili su o otoku Labuanu.
Ondje je engleski konzulat.
-Što ti je na umu. mali brate?
Otok Labuan.
dom britanskog konzulata
Gledaj pred sebe. vojniče!
Zašto mlada žena visoka roda kao
što je vaša nećakinja nije udana?
Trebam li nešto znati? Ona već
ima 21 godinu. -Tek idući tjedan.
Sir Williame. čast mi je upoznati
vas. Znala sam da ste onaj pravi!
Što ti misliš o Sir Williamu? Nije
li zgodan? Kakav lijep muškarac...
Kvragu. Sani. ne steži toliko! To
boli. -Morate li se toliko micati?
Prokleti me korzet
guši. a tek ove cipele...
Prekrasni ste.
Posluži nam onaj poseban čaj.
Marianne je kao
dijete ostala bez majke.
pa je došla
ovamo živjeti s ocem.
Uvjeravam vas da sam je
odgojila kao pravu damu.
Oprostite što kasnim.
Imala sam posla s tigrom.
S tigrom? -Da. jeste
li kad vidjeli kojeg?
Nisam. ali volim prirodu.
Štoviše. u Engleskoj
često odlazim u lov na lisice.
Ne volim lov.
Ne bojte se! To je samo
cvjetni pauk. bezopasan je.
Jako simpatično. no u
Engleskoj ćete shvatiti
da su londonski saloni
puno opasniji od džungle.
U Londonu ćeš naučiti kako se
ponašati sa ili bez Sir Williama.
London? -Naravno.
Mislila si da će ti tata dopustiti
da život provedeš u ovoj zabiti?
Pronađi pauka.
Gdje je sultanov brod?
Sad je već trebao stići.
Možda su naišli na
oluju. -Ili na nešto drugo.
Vidim. upoznala si Sir Williama.
-Oče. on je... -Očajno dosadan?
Htjela sam reći ubitačno dosadan.
-Anthony. ona više nije dijete.
Dogovorili smo da će po povratku
u London živjeti kao žena i majka.
Onda ćete me morati u lancima
odvući. -Možemo to dogovoriti.
Francis. molim te. dopusti mi
da nasamo razgovaram s kćeri.
Murray? I ti slobodno idi.
Siguran sam da u Londonu možeš naći
udvarača za sebe. -Ne želim onamo!
U Londonu bi se
mogla udati i biti sretna.
Ali ja sam
sretna ovdje s tobom.
Neću živjeti
zauvijek. draga moja.
Ne činim to olako.
Znaš da si mi ostala jedina svjetla
točka u životu nakon mamine smrti.
ali tvoja sreća uvijek
mi je bitnija od moje.
Ako je to tako.
dopusti mi da ostanem.
Ti znaš da bi to i mama željela.
Ispričavam se.
lorde. Sultanov brod...
Napali su ga gusari.
Upravo je uplovio u luku.
Trebam kipuće vode. -Morat ćemo
amputirati. rana je već inficirana.
Marianne. radije idi. -Nema dosta
medicinskih sestara za ranjenike.
Lorde. ovo je vojnik Foster.
-Trebam još zavoja!
On kaže da je razgovarao
s gusarskim kapetanom.
Mislite li da biste ga mogli
identificirati? -Nisam siguran.
Imao je pokriveno lice. ali bio je
s bijelcem. nekim Portugalcem.
Yanez de Gomera.
Oni već godinu dana redom napadaju
teretne brodove u Kineskom moru.
Nisam siguran da ih više zanimaju
brodovi. Oni žele napasti Labuan.
Faisal je nekoć bio rob.
Afik je bio pobunjenik.
a Ming je bio tek siroče.
Svi su bili lutalice. ali na ovom
su jedrenjaku pronašli novu obitelj
koja ih nikad
nije pitala za čin.
koje im je boje koža
ili kojem se Bogu klanjaju.
Mi vjerujemo jedino u slobodu.
Želiš li se pomoliti? -Ne
sjećam se nijedne molitve.
Otišao si s ovog svijeta
i sad si sa svojim precima
uz vode
rijeke Sabang...
Jugozapadni vjetar!
Pazi!
Hvala ti na molitvi
ili što je to već bilo.
Samo sam im pomogao
da prijeđu na drugu stranu.
Dah bogova je
učinio sve ostalo.
Jesi li odlučio što ćeš
sad kad si slobodan?
Neću biti slobodan sve
dok moj narod nije slobodan.
Osveti njihove sudbine pomažući
nam pljačkati sultanove brodove.
Ne želim osvetu.
moja misija je nešto drugo.
Želiš osloboditi svoj narod?
To nije misija. nego samoubojstvo.
Nije. ja samo
biram kako umrijeti.
Ja bih radije umro
za nešto opipljivije.
Reći ću ti što vidim dok
te gledam kako se boriš.
Vidim moćnog Dajak ratnika
koji je u sebi nosio duh tigra.
Odrastao sam u Singapuru.
Ondje nema puno tigrova.
Tigar je najjača
životinja u džungli.
I najopakija. ali
i najosamljenija.
Proročanstvo kaže
da kad tigar vodi čopor.
da će zlo koje truje
šumu biti poraženo.
Ja imam svoj
čopor. prijatelju.
Kopno na vidiku!
Što kažete. dečki?
Izgledam li kao trgovac? -Kapetane.
izgledaš više kao robinja u haremu.
Idem u Labuan.
Tvoja gadna njuška je na svim
tjeralicama. ali mene ne poznaju.
Kapetane. nijedan ugledni
trgovac ne putuje bez svojeg sluge.
Prijatelju. ti si već dokazao da si
hrabar i za to ćeš dobiti nagradu.
Hvala. kapetane. ali meni je
nagrada da sam vam spasio život.
Onda mi to vrati. -Neću. -Vrati
mi! -Hajde. vrati! -Daj to meni!
Dobro laže. ali ima pravo.
Treba mi dobar sluga.
Ja ću se pridružiti.
To nije tvoja misija.
Zašto bi mi se pridružio?
Ti želiš onaj mineral. ja saznati
tko je ubio moj narod zbog njega.
Što bi ti sam radio?
Ubio bi sultana?
Želim razgovarati s
njim. ali neću biti sam.
bogovi će biti uz mene.
Što ćeš ako te ne poslušaju? Hoćeš
li u tom slučaju početi pjevati?
Koji čudan čovjek! Zar
je stvarno toliko glup?!
Dođite svi. okupite se.
Kad otkrijem gdje
čuvaju taj mineral.
ispraznit ćemo
skladišta u Labuanu.
A onda... -Onda?
-Tad ćemo biti...
Bogati. -Bogati?
-Bogati. -Bit ćemo... -Bogati!
Idemo. pripremite
brod! -Idemo!
Dobro jutro. Ispričavam se.
no neću s vama doručkovati.
Čekaju me u ambulanti. Već je jako
puno posla. -Ne ideš nikamo. draga.
Spakiraj torbe. vraćaš se u
London. -Ali... -Dosta je bilo!
Odlučeno je. Preopasno je ovdje.
Krećeš nakon svojeg rođendana.
Marianne! -Pusti je.
Proći će je. -Vijest
od Jamesa Brookea.
Royalist je krenuo
prema Labuanu.
Nadam se da taj lovac na gusare
zaslužuje reputaciju koja ga prati.
novac koji traži
neću ni spominjati.
Puni topove!
Spremite rasuto
oružje! -Idemo! Brže!
Kapetane. gusarski
jedrenjak nam je u dometu.
Prvo gađajte njihov čamac da ih ne
izgubimo. a onda gađajte jedrenjak.
U redu. kapetane. Pripremite
se za pucanje! Gađajte čamac!
Idemo! Nemamo čitav dan! Brže!
Punite topove! -Na zapovijed!
Jedrenjak s lijeve strane.
-Što? -Eno ga! -Ima topove!
Je li gadno?
Pucaj!
Sakrij se! -Svi dolje!
Ne!
Što ćemo sad? -Ne možemo ništa.
Kvragu! Bježimo odavde! Idemo!
Gdje sam?
U ambulanti u Labuanu.
Kako sam dospio ovamo?
Ja sam te pronašla na plaži
bez svijesti. Bio si pothlađen.
Tko si ti?
Marianne Guillonk.
konzulova kći.
Kako se osjećate. gospodine...
Ismail. Ja sam trgovac.
Sjećate li se što se dogodilo? Gdje
je vaš brod? -Napali su ga gusari.
Prokleti bili gusari.
To su vjerojatno isti gusari
koji su masakrirali naše ljude.
Topovsko me zrno
katapultiralo s broda.
Imate sreće da
vam nisu uzeli nakit.
Nisu dobili priliku. -Ali...
-Doktore. meni je savršeno jasno
da je g. Ismail trgovac
kojeg su gusari napali.
U redu. gospo.
Moj će otac htjeti razgovarati s
tobom da sazna više o napadu.
Ujutro će te moja
sluškinja odvesti do tvojih odaja.
Pozdrav!
Kako me točno štitite?
Moji vojnici dnevno riskiraju život
štiteći vaše trgovačke brodove.
Vaši vojnici nisu dovoljni.
Gdje je kraljičina flota?
Britanska flota je trenutačno
u Kini u ratu zbog opijuma.
Njezino Veličanstvo. moja
kraljica. ima svoje prioritete.
Podsjetit ću na dogovor. Antimon iz
mojih rudnika u zamjenu za zaštitu.
U protivnom bih zaštitu mogao
zatražiti od Nizozemaca. konzule.
Gospo.
Pogled na vas olakšava
teret mojih državničkih poslova.
Vaše Veličanstvo. predstavljam
g. Ismaila. I on je bio žrtva gusara.
(Vaše Kraljevsko Veličanstvo.)
Draže mi je na engleskom.
Zadovoljstvo mi je
upoznati vas. g. Ismail.
Vidim da vam je puno bolje.
-Zahvaljujući skrbi vaše kćeri.
Da. moja kći ima zavidan žar.
Što biste rekli koliko je bilo
gusara koji su vas napali?
Tko ih je vodio?
Slabo se sjećam. Na brzinu nas
je napao dobro naoružan jedrenjak.
Ja sam pao u more. -Shvaćam.
Što je vaš jedrenjak prevozio?
Svilu. Najbolju u Kineskom moru.
Mislio sam da gusare
zanima samo zlato.
Bojim se da nema više
puno zlata u rudnicima Bornea.
Što je onda preostalo za
krađu? Antimon? Čemu on služi?
Za napredak. Ne topi se
na visokim temperaturama.
može ga se rabiti za osjetljive
dijelove industrijskih strojeva.
motore. metke... -Je li
lekcija gotova? -Jest. naravno.
Ostat ćete naš gost dok ne stigne
brod koji moju kćer vozi u London.
Putem će stati u Singapuru.
Prestala si se smijati kad je
tvoj otac spomenuo London.
Sve primjećuješ. -Zašto
ti se ne sviđa London?
Imam lijepa sjećanja odande samo
iz doba dok mi je mama bila živa.
Razumijem kako se
zbog toga možda osjećaš.
Nikad nisam
upoznao svojeg oca.
Bi li mi pokazala otok?
Jasno mi je zašto ne želiš
otići odavde. Prekrasno je.
Ovaj dio Labuana
najviše volim.
Divlji je i netaknut. upravo onakav
kakav je bio kad smo tek došli.
U Londonu bi živjela privilegirano.
Što će ti privilegije ako netko
drugi odlučuje o tvojem životu?
Oprosti. sigurno sad
misliš da sam nezahvalna.
Ni slučajno. Shvatila si
da sloboda ima cijenu.
Zašto je tvrdoglava
sloboda opterećena jadom?
Citiraš Shakespearea? -To ti
je čudno jer sam domorodac?
Oprosti. nisam htjela reći...
Odrastao sam u
Singapuru. I ondje ima škola.
Je li on jedan od tvojih?
-On je moj sluga. Još je živ.
Odnesimo ga u ambulantu.
Sad se samo
čudu možemo nadati.
Gusari... Kako netko može
živjeti kradući i ubijajući?
To je cijena kojom plaćaju slobodu.
-Ja tu cijenu nikad ne bih platila.
To su dobrobiti privilegija.
Budi miran.
prijatelju. Bit ćeš dobro.
Pomozi nam da se borimo
protiv njih. -Ne razumijem te.
Zvali ste me. gospo?
-Ovo je sluga g. Ismaila.
Ima tetovažu sličnu tvojoj.
Možda možeš
razumjeti što pokušava reći.
Vi ste Murut? -Jesam.
baš kao i ti.
Moramo...
Što je rekao? -Rekao je
da pripada mojem plemenu.
Ostat ću večeras uz njega.
Held. baci čamce u more. Dva za
zatvorenike i jedan za Hitu i mene.
Je li moja prtljaga spremna? -Jest.
Sahibe. Tražit ću da dođu po nju.
Trebam tri čamca. Za zatvorenike
dva i jedan za kapetana i Hitu.
Jesam li bio jasan?
-Jeste. gospodine. -Odlično.
Portugalci su me namučili. Dva
dana sam ih ganjao. -A njihov vođa?
Prije naganjanja
sam im potopio čamac.
Ako je bio u njemu. sad je već
mrtav. -Sultan će biti sretan.
Sretno bilo Nizozemcima.
Živjeli. -Živjeli.
Kapetane. htjela sam vas
upoznati i zahvaliti vam.
Sad smo svi puno sigurniji
nakon što ste uhvatili bandite.
Zar ne. oče? -Draga moja. za
tebe je najsigurnije u Londonu.
Kapetane Brooke.
upoznaj moju kćer Marianne.
Sad mi je jasno zašto
vas zovu Biserom Labuana.
Što će biti s gusarima? -Vaš će ih
otac dati objesiti kao upozorenje.
Nakon tvojeg rođendana. draga.
Nećemo vješati gusare prije zabave.
Biste li pošli sa
mnom do zatvora?
Želim izbliza
vidjeti te gusare.
Što očekujete
vidjeti u očima gusara?
Zanima me zašto
rade to što rade.
Lijeva. desna. lijeva.
desna. lijeva. desna...
Mrtav je. Izgleda
kao da je prestao disati.
Čudno. Jučer je mu
je zdravlje išlo nabolje.
Narednik Murray.
Molim vas. otvorite.
Slijedite me.
Kamo idemo? -U zatvor.
Zašto? -Lord
Brooke želi vas upoznati.
Lovac na gusare
James Brooke? -Upravo on.
Pucaj!
Želiš li možda izbliza vidjeti
gusare koji su te pokušali ubiti?
Naravno. Hvala.
Prepoznajete li ove
muškarce? Dobro ih promotrite.
Ustani! Ti dođi bliže na svjetlo.
To su oni.
Trebao bih ti grkljan prerezati.
Reci mi to u lice.
Kukavico!
Dosta! Tek ih moramo objesiti.
a za to bi bilo dobro da su živi.
Idemo.
Što gledaš? Do
sutra ću već biti mrtav.
Idemo.
Bravo.
Je li to baš bilo nužno?
Oprosti. dopustio sam
bijesu da me savlada.
Nije riječ o tebi.
nego o onom mladiću.
On bi mogao biti moje
dobi. a bit će obješen.
Moli tatu za oprost za njega.
Milost je privilegija pobjednika.
Dok si bio unutra.
nisi bio osobito milostiv.
Razumijem vašu reakciju.
Život trgovca je pun rizika.
Gusari vam život čine nemogućim.
Koliko je vrijedio vaš teret?
Sto bala svile. Na Javi bi mi za
to dali najmanje 500 zlatnih funti.
Čudno. na gusarskom
jedrenjaku nismo našli svilu.
Vjerojatno su moj
jedrenjak negdje sakrili.
Možda bismo mogli
pronaći vaš brod. Kako se zvao?
Ibis.
Ne mogu spavati. Molim vas.
pomozite mi. Ne podnosim bol.
Kako mu je?
Nije dobro.
Stalo vam je do vašeg
sluge. -Dobar je čovjek.
Naše pleme živi u džungli.
Kako je on dospio na vaš brod?
Zanimalo ga je
kakav je osjećaj ploviti.
Opet si išla čistiti štale.
I ja mrzim formalne večere.
Čak i one koje su organizirane
vama u čast? -Te posebno mrzim.
Lažete. -Barem sam
vas uspio nasmijati.
Imam pitanje za sve vas.
Što je Britaniji omogućilo
da izgradi najveće i
najmoćnije carstvo na svijetu?
Znanost.
Moralna superiornost.
-Mornarička flota. naravno.
Da. sve su to točni odgovori.
ali... -Slobodna trgovina.
Upravo tako. ali
sad joj gusari prijete.
Zakonitosti tržišta su kao sile
prirode. one su božanske zapovijedi
i stoga ne nalažem ja
da se gusari pogube.
Smaknut će ih
nevidljiva ruka duha slobode.
Nazdravimo našem
dalekovidnom prijatelju.
pobjedniku najopasnijih
pirata na Kineskom moru.
lordu Brookeu. -Lord
Brooke! -Lord Brooke.
Sutra ćemo tebi u čast uloviti
tigra koji terorizira naš otok.
Što kažete na to
da pozovemo trgovca?
Nisam sigurna da je to dobra ideja.
Možda ne zna pucati.
Provjerimo. Lov često daje
uvid u pravu prirodu čovjeka.
Istina.
Da...
Hvala na časti.
Brooke. To je Brunswick?
Najnoviji model. Cijev je iznutra
spiralna. Jednostavno i ubojito.
Predlažem izazov.
Ulovim li tigra. dat ćete mi
čast prvog plesa na vašoj zabavi.
Ne volim ni oklade ni lov.
Onda ću izazov ponuditi trgovcu.
Sumnjam da će htjeti plesati s vama.
Osobno ću mu odnijeti pušku.
Vidim da si prihvatio.
Mislila sam da ne voliš lov.
Ne volim ga. ali
tvoj otac je inzistirao.
baš kao i kapetan Brooke.
Bilo bi nepristojno da sam odbio.
Čuvaj se.
Okupljanje! -Idemo.
gospodo. Vrijeme je za pokret.
Tko si ti?
Sani. kći Talija
Arana i Gadme Nursi.
Sani. to si zaista ti...
Bila si dijete kad su te odveli.
Očito se dobro snalaziš u
džungli iako kažeš da ne voliš lov.
Odrasla sam ovdje.
Kapetane. prihvaćam vaš izazov.
Ako tigar već mora uginuti.
neka barem ugine s razlogom.
Ako ja pobijedim. mojeg ćete oca
pitati da pomiluje najmlađeg gusara
kao simbol moći i milosti.
Moram li ubiti.
draže mi je to činiti u bitci.
no vaš otac
ima druge dužnosti.
Suosjećanje je pohvalno. no svijet
politike je nešto sasvim drukčije.
Nešto za muškarce koji priliku da
mi održe predavanje ne propuštaju?
Što se dogodilo mojim roditeljima?
Nema ih više.
A moj brat? -On je rob u rudnicima.
Afan je živ?
Pokušao sam ih
spasiti. ali nisam uspio.
Narod Murt je još ondje.
štiti ih šuma uz rijeku Sabang.
Kobrin zub nose samo ratnici.
Sad si i ti ratnica.
Slušaj me. onaj mi
je čovjek spasio život.
Trgovac? -Nije on trgovac.
On je gusar. -Gusar?
On je moćan ratnik
velika srca.
On u sebi nosi duh tigra.
Taj nam ratnik može
pomoći osloboditi naš narod.
Kako?
Vjeruj tigru.
Lamai?
Lamai...
Otišao si s ovog svijeta
i sad si s našim precima
uz vode rijeke Sabang...
Jesi li dobro? -Dobro sam.
Čini se da si mi dužna prvi ples.
Jako si hrabar. trgovče.
Dopusti mi da te povedem.
Kraj epizode
Obrada titla:
Lemonzoo